README.md, before:

# ESP32-S3 OpenHASP Tion 4S Controller

Ansible playbook для конфигурирования тач-скрин устройства ESP32-S3 с прошивкой OpenHASP для управления бризером Tion 4S и другими устройствами через Home Assistant.

## Основные возможности
- **Мульти-устройство**: Управление неограниченным количеством панелей OpenHASP.
- **Автоматическая загрузка**: Загрузка разметки (`pages.jsonl`) на устройства через HTTP API.
- **Интеграция с HA**: Автоматический деплой конфигураций в Home Assistant через SSH.
- **Гибкая настройка**: Индивидуальные сенсоры и сущности для каждой панели. Позволяет отображать информацию с любых датчиков и устройств Home Assistant в углах страниц.
- **Установка HACS**: Опциональная автоматическая установка HACS на сервер Home Assistant.
- **Многостраничность**: Поддержка нескольких страниц управления с глобальной навигацией.

## Скриншоты и описание интерфейса

Интерфейс панели разделен на глобальные элементы (отображаются всегда) и функциональные страницы.

### Глобальные элементы (Page 0)
Эти элементы видны на любой выбранной странице:
- **Информационные панели (углы)**: Отображение данных с любых датчиков Home Assistant (температура, влажность, CO2, мощность, ресурс фильтра и др.).
- **Панель навигации (низ)**: Таб-бар высотой 40px для быстрого переключения между разделами. Активный раздел подсвечивается оранжевым цветом.
  - Иконка `\uE01B`: Переход к управлению климатом.
  - Иконка `\uF2BA`: Переход к управлению реле.

### Страница 1: Управление климатом (Tion 4S)
Предназначена для полного контроля бризера:
- **Центральная арка**: Установка целевой температуры.
- **Индикаторы в центре**: Текущая температура и активный режим (heating/fan).
- **Слайдер**: Ручная регулировка скорости вентилятора (1-6).
- **Матрица кнопок**: Выбор режима работы (Выкл, Обогрев, Только вентиляция).
- **Кнопка "Т" (Boost)**: Активация режима "Турбо". При включении отображает оставшееся время и круговой индикатор прогресса.

![Основной интерфейс](Screenshot.bmp)
![Режим Turbo](Screenshot_Turbo.bmp)

### Страница 2: Управление встроенными реле
Позволяет управлять силовыми выходами устройства:
- **Вертикальные кнопки**: Три крупные кнопки для управления встроенными реле.
- **Визуальная обратная связь**: Иконки меняются с `\uE335` (выкл) на `\uE6E8` (вкл), активная кнопка подсвечивается синим фоном и белой рамкой.

![Управление реле](Screenshot_Relay_control_page.bmp)

## 1. Установка и настройка Ansible

### 1.1. Установка Ansible
Для работы с проектом необходимо установить Ansible на ваш компьютер.
- **Linux**: Следуйте [официальной инструкции для дистрибутивов](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/installation_distros.html).
- **macOS**: Рекомендуется установка через Homebrew: `brew install ansible`. Подробнее в [документации](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#installing-ansible-on-macos).
- **Windows**: Рекомендуется использовать **WSL** (Windows Subsystem for Linux). Прямая установка на Windows не поддерживается. См. [Ansible on Windows FAQ](https://docs.ansible.com/ansible/latest/os_guide/windows_faq.html#can-i-run-ansible-on-windows).

### 1.2. Установка зависимостей
Проект использует внешние роли и коллекции. Установите их перед запуском:
```bash
cd ansible
ansible-galaxy install -r requirements.yml
```
Подробнее об установке зависимостей см. в [официальной документации Ansible Galaxy](https://docs.ansible.com/ansible/latest/galaxy/user_guide.html#installing-roles-and-collections-from-a-file-requirements-yml).

## 2. Предварительная подготовка

Перед использованием Ansible необходимо подготовить сервер Home Assistant и сами устройства.

### Шаг 1: Подготовка Home Assistant
1. **SSH доступ**: Установите аддон "Advanced SSH & Web Terminal", отключите "Protection mode" и настройте порт 22222 (см. [подробности в Troubleshooting](docs/troubleshooting.md#ошибка-ssh-connection)).
2. **HACS**: Если не установлен, Ansible может сделать это автоматически (см. раздел "Установка HACS").
3. **openHASP**: Через HACS установите компонент версии 0.7.0.
4. **MQTT**: Установите Mosquitto Broker и создайте пользователя (см. [инструкцию по MQTT](docs/mqtt-setup.md)).

### Шаг 2: Подготовка устройства OpenHASP
1. **Прошивка**: Если устройство не прошито, следуйте [руководству по прошивке](docs/device-flashing.md).
2. **WiFi**: Подключите устройство к вашей сети через [AP Mode или серийную консоль](docs/device-flashing.md#начальная-настройка-wifi).
3. **MQTT**: В веб-интерфейсе устройства настройте подключение к HA.
   - **ВАЖНО**: Поле `Hostname` должно совпадать с именем файла в `ansible/host_vars/` (например, `plate01`).

## 3. Конфигурация Ansible

### 3.1. Инвентарь (Inventory)
Проект использует два файла инвентаря для разных задач:
- `ansible/inventory/openhasp_devices`: Список ваших панелей OpenHASP. Используется для генерации конфигов и загрузки на устройства.
- `ansible/inventory/ha_servers`: Данные сервера Home Assistant. Используется для деплоя YAML-файлов через SSH.

### 3.2. Переменные (Variables)
- **Глобальные (`ansible/group_vars/all.yml`)**: Настройки SSH, URL API Home Assistant и параметры HACS.
- **Для устройств (`ansible/host_vars/имя_устройства.yml`)**: IP адрес панели, ID сущностей климата и сенсоров.
  - *Пример*: `ansible/host_vars/plate01.yml` соответствует устройству с Hostname `plate01`.

## 4. Использование Playbook

### 4.1. Основные тэги и этапы
Вы можете запускать как весь процесс целиком, так и отдельные этапы с помощью тэгов:

- `--tags generate`: Только генерация конфигурационных файлов в папку `output/`.
- `--tags upload`: Загрузка файла `pages.jsonl` на устройство через HTTP API (требуется `device.ip` в `host_vars`).
- `--tags deploy`: Копирование YAML-конфигураций на сервер HA через SSH и перезагрузка HA.
- `--tags hacs`: Установка или обновление HACS на сервере HA.

### 4.2. Примеры команд
```bash
cd ansible

# Полный цикл: генерация, загрузка на устройство и деплой в HA
ansible-playbook playbook.yml -i inventory/openhasp_devices -i inventory/ha_servers -e "homeassistant.api_token=ВАШ_ТОКЕН"

# Только генерация и загрузка на конкретное устройство
ansible-playbook playbook.yml -i inventory/openhasp_devices --tags upload -l plate01
```

## 5. Установка HACS
Для автоматической установки HACS используется роль [jhampson-dbre.home_assistant.install_hacs](https://github.com/jhampson-dbre/ansible-role-home-assistant-hacs).
Чтобы включить установку, установите `hacs.enabled: true` в `ansible/group_vars/all.yml` и запустите плейбук с тэгом `deploy` или `hacs`.

## 6. Устранение проблем
При возникновении ошибок (SSH, API, MQTT) обратитесь к разделу [Устранение проблем](docs/troubleshooting.md).

---
Подробную инструкцию по использованию Ansible см. в [docs/ansible-usage.md](docs/ansible-usage.md).

Commit message:

docs: Add BSD 3-Clause license section to README.md

README.md, after:

# ESP32-S3 OpenHASP Tion 4S Controller

Ansible playbook для конфигурирования тач-скрин устройства ESP32-S3 с прошивкой OpenHASP для управления бризером Tion 4S и другими устройствами через Home Assistant.

## Основные возможности
- **Мульти-устройство**: Управление неограниченным количеством панелей OpenHASP.
- **Автоматическая загрузка**: Загрузка разметки (`pages.jsonl`) на устройства через HTTP API.
- **Интеграция с HA**: Автоматический деплой конфигураций в Home Assistant через SSH.
- **Гибкая настройка**: Индивидуальные сенсоры и сущности для каждой панели. Позволяет отображать информацию с любых датчиков и устройств Home Assistant в углах страниц.
- **Установка HACS**: Опциональная автоматическая установка HACS на сервер Home Assistant.
- **Многостраничность**: Поддержка нескольких страниц управления с глобальной навигацией.

## Скриншоты и описание интерфейса

Интерфейс панели разделен на глобальные элементы (отображаются всегда) и функциональные страницы.

### Глобальные элементы (Page 0)
Эти элементы видны на любой выбранной странице:
- **Информационные панели (углы)**: Отображение данных с любых датчиков Home Assistant (температура, влажность, CO2, мощность, ресурс фильтра и др.).
- **Панель навигации (низ)**: Таб-бар высотой 40px для быстрого переключения между разделами. Активный раздел подсвечивается оранжевым цветом.
  - Иконка `\uE01B`: Переход к управлению климатом.
  - Иконка `\uF2BA`: Переход к управлению реле.

### Страница 1: Управление климатом (Tion 4S)
Предназначена для полного контроля бризера:
- **Центральная арка**: Установка целевой температуры.
- **Индикаторы в центре**: Текущая температура и активный режим (heating/fan).
- **Слайдер**: Ручная регулировка скорости вентилятора (1-6).
- **Матрица кнопок**: Выбор режима работы (Выкл, Обогрев, Только вентиляция).
- **Кнопка "Т" (Boost)**: Активация режима "Турбо". При включении отображает оставшееся время и круговой индикатор прогресса.

![Основной интерфейс](Screenshot.bmp)
![Режим Turbo](Screenshot_Turbo.bmp)

### Страница 2: Управление встроенными реле
Позволяет управлять силовыми выходами устройства:
- **Вертикальные кнопки**: Три крупные кнопки для управления встроенными реле.
- **Визуальная обратная связь**: Иконки меняются с `\uE335` (выкл) на `\uE6E8` (вкл), активная кнопка подсвечивается синим фоном и белой рамкой.

![Управление реле](Screenshot_Relay_control_page.bmp)

## 1. Установка и настройка Ansible

### 1.1. Установка Ansible
Для работы с проектом необходимо установить Ansible на ваш компьютер.
- **Linux**: Следуйте [официальной инструкции для дистрибутивов](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/installation_distros.html).
- **macOS**: Рекомендуется установка через Homebrew: `brew install ansible`. Подробнее в [документации](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#installing-ansible-on-macos).
- **Windows**: Рекомендуется использовать **WSL** (Windows Subsystem for Linux). Прямая установка на Windows не поддерживается. См. [Ansible on Windows FAQ](https://docs.ansible.com/ansible/latest/os_guide/windows_faq.html#can-i-run-ansible-on-windows).

### 1.2. Установка зависимостей
Проект использует внешние роли и коллекции. Установите их перед запуском:
```bash
cd ansible
ansible-galaxy install -r requirements.yml
```
Подробнее об установке зависимостей см. в [официальной документации Ansible Galaxy](https://docs.ansible.com/ansible/latest/galaxy/user_guide.html#installing-roles-and-collections-from-a-file-requirements-yml).

## 2. Предварительная подготовка

Перед использованием Ansible необходимо подготовить сервер Home Assistant и сами устройства.

### Шаг 1: Подготовка Home Assistant
1. **SSH доступ**: Установите аддон "Advanced SSH & Web Terminal", отключите "Protection mode" и настройте порт 22222 (см. [подробности в Troubleshooting](docs/troubleshooting.md#ошибка-ssh-connection)).
2. **HACS**: Если не установлен, Ansible может сделать это автоматически (см. раздел "Установка HACS").
3. **openHASP**: Через HACS установите компонент версии 0.7.0.
4. **MQTT**: Установите Mosquitto Broker и создайте пользователя (см. [инструкцию по MQTT](docs/mqtt-setup.md)).

### Шаг 2: Подготовка устройства OpenHASP
1. **Прошивка**: Если устройство не прошито, следуйте [руководству по прошивке](docs/device-flashing.md).
2. **WiFi**: Подключите устройство к вашей сети через [AP Mode или серийную консоль](docs/device-flashing.md#начальная-настройка-wifi).
3. **MQTT**: В веб-интерфейсе устройства настройте подключение к HA.
   - **ВАЖНО**: Поле `Hostname` должно совпадать с именем файла в `ansible/host_vars/` (например, `plate01`).

## 3. Конфигурация Ansible

### 3.1. Инвентарь (Inventory)
Проект использует два файла инвентаря для разных задач:
- `ansible/inventory/openhasp_devices`: Список ваших панелей OpenHASP. Используется для генерации конфигов и загрузки на устройства.
- `ansible/inventory/ha_servers`: Данные сервера Home Assistant. Используется для деплоя YAML-файлов через SSH.

### 3.2. Переменные (Variables)
- **Глобальные (`ansible/group_vars/all.yml`)**: Настройки SSH, URL API Home Assistant и параметры HACS.
- **Для устройств (`ansible/host_vars/имя_устройства.yml`)**: IP адрес панели, ID сущностей климата и сенсоров.
  - *Пример*: `ansible/host_vars/plate01.yml` соответствует устройству с Hostname `plate01`.

## 4. Использование Playbook

### 4.1. Основные тэги и этапы
Вы можете запускать как весь процесс целиком, так и отдельные этапы с помощью тэгов:

- `--tags generate`: Только генерация конфигурационных файлов в папку `output/`.
- `--tags upload`: Загрузка файла `pages.jsonl` на устройство через HTTP API (требуется `device.ip` в `host_vars`).
- `--tags deploy`: Копирование YAML-конфигураций на сервер HA через SSH и перезагрузка HA.
- `--tags hacs`: Установка или обновление HACS на сервере HA.

### 4.2. Примеры команд
```bash
cd ansible

# Полный цикл: генерация, загрузка на устройство и деплой в HA
ansible-playbook playbook.yml -i inventory/openhasp_devices -i inventory/ha_servers -e "homeassistant.api_token=ВАШ_ТОКЕН"

# Только генерация и загрузка на конкретное устройство
ansible-playbook playbook.yml -i inventory/openhasp_devices --tags upload -l plate01
```

## 5. Установка HACS
Для автоматической установки HACS используется роль [jhampson-dbre.home_assistant.install_hacs](https://github.com/jhampson-dbre/ansible-role-home-assistant-hacs).
Чтобы включить установку, установите `hacs.enabled: true` в `ansible/group_vars/all.yml` и запустите плейбук с тэгом `deploy` или `hacs`.

## 6. Устранение проблем
При возникновении ошибок (SSH, API, MQTT) обратитесь к разделу [Устранение проблем](docs/troubleshooting.md).

## License

This project is licensed under the BSD 3-Clause License.

Copyright (c) 2026, ESP32-S3 OpenHASP Tion 4S Controller

Redistribution and use in source and binary forms, with or without modification, are permitted provided that the following conditions are met:

1. Redistributions of source code must retain the above copyright notice, this list of conditions and the following disclaimer.

2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright notice, this list of conditions and the following disclaimer in the documentation and/or other materials provided with the distribution.

3. Neither the name of the copyright holder nor the names of its contributors may be used to endorse or promote products derived from this software without specific prior written permission.

THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE COPYRIGHT HOLDERS AND CONTRIBUTORS "AS IS" AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE COPYRIGHT HOLDER OR CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

---
Подробную инструкцию по использованию Ansible см. в [docs/ansible-usage.md](docs/ansible-usage.md).
